En 1377, la Universidad de Bolonia, la más antigua del mundo occidental con funcionamiento ininterrumpido, y en la que había mujeres estudiando junto a una mayoría de hombres, publicó un edicto que prohibió el ingreso de cualquier mujer a esa institución, aunque sea la más honesta, por considerar a la mujer, la razón primera del pecado y la causa de la expulsión del hombre del paraíso.
Hoy en día, aunque existe matrícula femenina en las universidades y ellas egresan de las licenciaturas, en los altos cargos académicos y en el Sistema Nacional de Investigadores (SNI) hay todavía, al menos en la Universidad Veracruzana, una proporción de 70-30 o de 60-40, donde la mayoría es ocupada por los hombres; por lo que, “las universidades todavía no nos hemos recuperado de esa expulsión de las mujeres”.
Todo esto lo refirió el Dr. Benno George Álvaro de Keijzer Fokker, profesor e investigador de la Universidad Veracruzana, en su plática Los hombres ante la transición de género, que dio en la Universidad Iberoamericana Ciudad de México como parte de las actividades del 9M y por invitación de la Vicerrectoría Académica.
Ante un auditorio presencial exclusivamente masculino (en virtud de que el 9M es un día sin ellas, para caer en la cuenta, con su ausencia, del aporte de las mujeres a la sociedad), en un contexto de protestas feministas y en el que la mitad de los feminicidios son cometidos por la pareja íntima, De Keijzer dijo: “Lo que nos tiene aquí es la persistencia del patriarcado, la resistencia de los hombres, el que no entendemos que no entendemos”, que es lo que genera la protesta feminista y el enojo de ellas.
Y aunque no generalizó el que todos los hombres sean patriarcales, violentos y abusivos, sí resaltó que “la mayoría somos testigos de cosas que pasan y guardamos silencio, un silencio incómodo. Ahí está lo que llaman la cofradía masculina, y eso hay que empezarlo a cuestionar en uno mismo”.
Agregó, citando a la antropóloga y activista feminista argentina Rita Laura Segato, que: La masculinidad es una estructura basada en un pacto, que es violento por definición. “Y es un pacto, sobre todo entre hombres; aunque hay mujeres que apoyan y apuntalan ese pacto también”.